# 程序员毕业求职之路

对于马上就毕业的同学，心中往往惴惴不安，忐忑自己能不能找到工作。本次talk将结合作者自己的经历，对毕业找工作会经历的事情给大家解说一下。

# 关于我

本人非ACMer，个人技能背景包括安卓应用开发、图像处理、自然语言处理、深度学习、分布式算法等，比较杂，精研的方向是深度学习尤其是卷积神经网络。

找工作的准备以国外互联网公司为主，国内互联网公司为辅。

# 准备面试

首先要明确一个事实：
> 国内互联网企业与国外互联网企业的面试风格截然不同。

## 国内互联网公司面试准备

对于国内互联网公司来说，需要准备的知识点比较杂，操作系统、计算机网络都会问到一些。这一点考研的同学可能会比较熟悉。

项目经历也是国内互联网企业所关注的，上面提到的操作系统和计算机网络上的问题的准备工作要以项目经历为轴线展开进行准备会比较关乎重点。比如，我之前开发过Map-Reduce程序，就在美团被问到很多关于Hadoop架构的引申问题；在实验室做过深度学习的人脸识别项目，就在京东被面试了很多关于卷积神经网络结构的问题。

关于这些零散的知识点，我的感觉是不管准备的多充分总会有盲点，所以建议“以面养面”，即在面试的过程中遇到的问题要十分关注，如果是盲点一定要回来查。在我的经历中，各个公司面试的经常会有重合。

## 国外互联网公司面试准备

### 技术准备

相对于国内互联网的面试，外企的面试就相对干净很多。对于校招而言，面试一般来说就是做算法题。而算法题的准备现在也有很多资源来加强。比如：

两个刷题网站：

- leetcode
- lintcode

三本书：

- 《Cracking the coding interview》(俗称cc150,现在貌似是cc189了)
- 《剑指offer》
- 《编程之美》

两个论坛：

- [geeks4geeks](http://www.geeksforgeeks.org/)
- [一亩三分地](http://www.1point3acres.com/bbs/)

当年找工作的时候，leetcode上只有100多道题，现在恐怕已经超过400道了。鉴于现在的情况，我的建议是如果时间不够，hard的题目可以先留着，把easy和medium的题目先做完。

在做题目的时候，我的感觉是leetcode的判定其实并不太严格，有时候不是最优解也能AC，因此，建议大家要自己想出来再看答案，不要直接看答案。我刷题的时候，只有两道位运算的题目实在没有想到这个思路上看了答案，其他的都是用自己想出来的方案AC了。

除了刷题以外，还需要看那三本书，特别是cc150，书上的题不难，但要看原版，这样，对于一些英语不够好的同学来说，既可以得到练习题目的解法，又可以学习英文表达。

论坛也需要时刻关注，因为论坛上的题目一般来说比较新，更容易遇到原题。

> 这种单一的准备其实有点类似于八股，不可否认的说这样会埋没很多没有准备过刷题的同学，但作为一种统一的评价规则，却给公司带来很大的便利。
> 
> 不得不说，八股，反对这个名词容易，反对这样的心态其实很难。

### 面试准备

在面试过程中，能够想到最优的答案靠的是平时的刷题，但成功的面试却不仅仅是想到最优答案。

- 纸上实现。在外企面试的时候，可能会让在纸上或电脑的doc文档里直接写代码。这和在编辑器里写代码是完全不同的。因而，如果对纸上代码或doc代码不熟悉，一定要提前练习，至少十几次。
- 模拟面试。模拟面试可以让大家熟悉面试时的真实环境，减少紧张感，同时又可以实地锻炼自己的思维能力。可以说是一举多得。在找工作前，我和小伙伴大约模拟面试十几场，收获很大。强烈建议大家多模拟面试。模拟面试的partner一般来说要找已经工作的的学长或者一块准备找工作的同学，在模拟面试前，一定要先达成面试要点的共识。
- 网课培训，现在有很多培训班会对各种面试题目进行归类总结，甚至于总结出模板。如果想加速刷题过程，倒是可以考虑报一个。

# 简历准备

简历要做的干净整洁，作为一个程序员，特别花哨的排版其实是不需要的。在我的简历里，包含如下几项。

- 个人信息，放在开头，注明邮箱、联系方式。博客账号、github账号也可以注明。再有就是简历尽量不超过一页，如果觉得简化后的简历不够充分，可以做一个详细的网页，在个人信息中注明。
- 教育经历，本科和研究生分别在哪里上的，GPA，Top ?%，专业等
- 实习/项目经历，重中之重，因为比较重要，其中的项目不必按照时间排序，将自己觉得比较得意的项目放在前面。
- 论文，可以整合到项目经历中去，也可以单拿出来写。
- 比赛获奖经历，可以整合到项目经历中去，也可以单拿出来写。
- 学校奖学金奖励，把比较重要的奖励列出来，如果简历超过一页，可以将这个删掉一些，和将很多项合并。
- 个人技能，把比较重要的技能列出来，如果简历超过一页，可以将某些项进行删除或者合并。

我认为，项目经历是简历最重要的部分，也是篇幅占比最大的部分，写的语言要精练，我一般按照如下模式描述：

- 项目名称
- 项目介绍，如果名称中包含足够的信息，那么可以省掉。
- 个人承担任务，该部分可以有一至三项。要具体，比如，不能只说“开发后端API”，而是要说“开发后端（*）模块的API”。

在项目介绍和个人承担任务中，建议每一项都不超过一行，可以将边距调小来增大一行的长度，还可以将语言变得更加凝练来减少字数，例如，“This is”， “I do”等可以不用出现。在个人承担任务中，如果能有数据，会显得更加有说服力。

下面是一个样例：

> Cloud Input Method Engine
> > - Developed and optimized decoding module of Cloud Input Engine, limiting the average response time below 3ms.> - Added the Chinese-English mixed input feature to Cloud Input Engine.> - Implemented an iterative training process for language model, improving performance of Cloud input by 4%.

另外，不要用太口语化的语句。

举一个对比例子：

> 前: Come up with solutions to optimize unit tests and regression tests which involves i18n messages.


> 后: Designed and implemented optimizied solutions for unit/regression tests with i18n messages.

在每一项描述中，建议以动词开头，点名自己的贡献在项目中的哪一个部分，有难点的话也要强调难点。

对于项目，是国内互联网企业面试的一大重点，建议要对每个项目都复习一遍，甚至于项目经历也要找熟悉的人进行模拟面试。项目中用到的知识点，要多看一看类似的技术，做到能够举一反三，能够说出你用到的技术与其他技术相比的优劣。

# 面试流程/要点

对于知识点问题，问答即可。

对于算法问题，拿到问题后，首先，要clarify问题，面试官给的问题可能是非常简要的，要把其中的不确定性部分问清楚，这样或许可以降低难度。比如，“一个数组”，那么你可以问，“数组里有什么类型的元素”；“链表”，则可以问，是“单链表”，“双链表”还是“环链表”，链表中存储的是什么数据，等等。

之后，就可以开始想解决办法，如果能想到暴力的方法，尽管这个方法不完美，也要和面试官说出来。勤于和面试官交流是面试的必备要素。

在说出两到三个解法后，基本上就到了一个比较优化的方案了，这时候，就可以开始写代码了。写代码的过程会让人感觉度日如年，但其实并没有过太长时间。在想解法的过程中，要对算法的复杂度有比较清晰的了解，复杂度是确保算法是否是优化算法的标准。

写完后，要检查一遍，然后自己可以写出一些测试样例出来，尤其是边际测试样例。

这样，一个面试问题就结束了。

> 对于我来说，这不仅仅是一个面试流程，还是一种思维方法，即从简单到复杂的思维方法。

# 如何保持良好的心态

这一点与技术无关，全看自己怎么想。

- 不要自己预估结果。很多人面试结束之后感觉自己没有面好，这是很普遍的，因为大部分人的表现都或多或少的有一些瑕疵，都想着能够更好。我谷歌电面完就感觉自己没有面好，非常沮丧。但事实证明我错了，结果反而是通过了面试。
- 要有面对一切的心理准备。在谷歌电面的那天下午，上午我接到了阿里的二面，谷歌电面完后又有阿里的三面。一整天都十分紧张。
- 不要计较一城一地的得失。我面试了十几家公司，有五六家拒掉我的，剩下的很多也只是谈到一个普通offer没啥用。因而，打击很多，但最后还是进到了自己想进的公司。我还有一个同学，只拿到三四个offer，但有三个是心仪的offer，这比我拿了一坨要有用的多。

# 如何选择offer

大部分人纠结的关键其实无外乎户口。其他的未来的发展、薪资、公司含金量通通起到混淆视线的作用。

一般来说，未来的发展、薪资、公司含金量等都是呈正相关。如果有公司说未来发展好但薪资不高，那值得认真考虑。而这里真正值得纠结的地方其实在于是去创业公司（滴滴，头条现在不算是创业公司了）还是该去大公司，这一点就我的看法是觉得自己能力足够强的人，可以考虑去创业公司，而没有这种感觉的，按部就班在大公司工作一段时间是比较好的起点。

而关于户口，现在很紧俏。大部分互联网公司都不承诺，除非是特别牛的人。普通人要想拿到户口，只能等抽签或者去国企或者研究所。这就涉及到人生未来几年乃至十年的走势。人生漫漫，有舍才有得。每一种选择都是基于自身当前局势的最优贪心选择，都是大时代下的阵痛，我都尊敬。但我想说，选了就不要后悔。

我选择了等抽签。

当然，有对象的童鞋可以分工合作了。

# 总结

本文总结了作者从准备面试到面试结束选择offer的整个流程。希望能对大家有所帮助。在最后附录一章各个公司的面试八卦感想。

祝大家都能拿到好offer。

# 面试八卦

找工作季自然是要海投，所以我前前后后面过很多企业：

新浪、Sensetime、谷歌、网易游戏、网易、百度、腾讯、阿里、freewheel、美团、搜狐、京东、第四范式、今日头条。

当然，还有很多投了没有鸟我的，比如linkedin、facebook、amazon美国。笔试没过的，比如hulu、宜信。所以，找工作一定要内推，做笔试的话别忘了去卧佛寺和雍和宫上香。

一大半都拿到了offer，下面说说我对各个公司最直观的感受吧。

- 头条，题目最难、也最有技术含量、最有机器学习的范儿，包括概率、公式推导等都很专业，编程题目也很有开放性。我觉得技术感最强。两个leader很nice，三言不离技术却又幽默，HR姐姐人漂亮，态度非常令我感动。
- 第四范式，我本来以为是机器学习为重的公司，面试之后才知道是业务与算法并重的公司。面试过程中遇到了传说中的陈雨强大神，机敏帅气，思路很快。遗憾的是没见到戴老板。面试题目一面涉及到了很多基础知识，二面三面机器学习居多。
- 京东，数字营销部门boss也是来自百度的，所以我把头条、第四范式和京东称作百度系。京东的hr是我见过最搞笑的，因为从来没听过hr称自己公司逗比的。leader人很nice。
- 搜狐，唯一一个我遇到有群面的公司，第一面的编程题难的出乎我的意料，大意了我居然没写出完整的代码。待遇略低但户口很诱人。
- 美团，面试的最全面，包括网络、操作系统、hadoop、机器学习都问了，一面的全面程度导致我40%的问题都不知道答案，于是记住回来自己详细的查，基本美团问过的问题都涵盖了大部分其他公司要问的那些基础了。二面是两个人，一男一女，问hadoop的，后来去官网上看，那个姐姐也是小航的，竟然是师姐，长得挺像我一大学同学。三面的leader思路清晰，说话慢而又条理，慨然有儒将之风。说最优秀的员工有三条要素，直面困难的胆气、分解问题的能力和自我成长的能力，这三条让我印象很深，受益很大。
- freewheel，地点很高大上，在使馆区那块。面试题目感觉并不难，具体记不清楚了，印象最深的面试之前等了十五分钟，那十五分钟的心情至今尚能回想起，非常紧张。面试的时候遇到一个信工所的女生，挺好看。
- 阿里，全是电面，阿里开始的最早，但是也最慢。7月份投的简历，8月初我都听说到deadline了还没有二面三面，然后竟然同一天来了二面三面，关键是，还和google的电面在同一天，那天的紧张程度，上午阿里的电面，下午先是谷歌电面，然后又是阿里的电面，那天结束后我想静静，于是一个人去了操场纳凉。不过话说回来，个人觉得阿里的态度不像知乎上传的那样，hr态度都很好，很耐心很耐心的帮我调城市调岗位，这里，从我个人的经历来看，我觉得HR没有网上说的那么差，为它正一下名。
- 网易研究院，很早面了一面二面，然后过了很久之后，才通知我说要三面，而且得去杭州，所以没去三面。
- 网易游戏，数据挖掘岗，一面聊完，面试官认为我比较乐于coding，然后就没有然后了。
- 谷歌，纯算法题，准备策略上面已经说了，全程英文，有些hold不住。人都是挺nice的，HR姐姐很nice，任何解说都非常有条理，有一种完完全全为我考虑的感受。
- 腾讯，两次电面，都是开放式题目。HR姐姐超级nice，被感动了。
- Sensetime，感觉需要的是研究能力很强的人，paper掉渣天才行的，从学术上呗碾压了。
新浪，面的最早，上来先给一个笔试卷子，然后照着卷子上的题目讨论，具体题目记不清了。









	

